### 2014-01-27 dissertacao/tese_rita.tex
minha versao

\chapter{Análise qualitativa entre as ferramentas de teste e depuração de \textit{software}}
No Capítulo \ref{ref:relacionados} foram apresentados vários estudos focados em apresentar soluções práticas para os diversos pontos de melhoria na área de teste e depuração de sistemas. Os mesmos trabalhos serão agora o foco de um estudo qualitativo de suas características.

A definição das características a serem analisadas foram insperadas na pesquisa de Antonia Bertolino\cite{bertolino:07}, no qual são explicitados os conceitos mais relavantes para a área de testes de \textit{software}, separados em realizações passadas e em metas ainda não atingidas. As metas para a pesquisa em teste de \textit{software} são compostas por desafios relevantes a serem abordados, essenciais para o avanço do estado da arte. São eles:

\begin{enumerate}
	\item \textbf{Teoria de teste universal} significa ter um padrão coerente de modelos/técnicas de teste, tornando possível averiguar os pontos fortes e as limitações de cada um deles e escolher racionalmente a melhor opção para cada caso.	
		\begin{description}
			\item[Desafio: hipóteses explícitas.]
Com a exceção de algumas abordagens formais, normalmente os testes são baseaddos em aproximações de uma amostra de dados inicial, suprimindo as demais informações das hipóteses. Entretanto, é de suma importância tornar estas informações explícitas, uma vez que esses pressupostos podem eluciar o porquê de observamos algumas execuções.

			\item[Desafio: eficácia do teste.]
Para estabelecer uma teoria útil para testes, é preciso avaliar a eficácia dos critérios de teste existentes e novas técnicas que estão surgindo. Ainda não foi possível contextualizar e comparar a complexidade do teste do mundo real vesus o teste em ambiente controlado e nem refinar hipóteses nas bases para tais comparações. Por exemplo, mesmo a controvérsia convencional entre a técnica proposta versus técnicas aleatórias é amplamente utilizada até pelos métodos mais sofisticados. Este desafio aborda o porquê, como e quantos testes  são necessários para descorir um determinado tipo de erro.

			\item[Desafio: testes de composição.]
Este desafio está relacionado à como testar sistemas complexos. Tradicionalmente, a complexidade de teste tem sido abordada pela decomposição do teste em ensaios que testam separadamente alguns aspectos do sistema. Entretanto, ainda é preciso descobrir se a composição destes ensaios é equivalente ao teste do sistema todo, entender como podemos reutilizar os resultados da decomposição e quais conclusões podem ser inferidas para o sistema a partir destes resultados.

			\item[Desafio: evidências empíricas.]
Na pesquisa de teste de \textit{software}, estudos empíricos são essenciais para avaliar as técnicas e práticas propostas, para entender como e quando elas funcionam, e aperfeiçoá-las. Infelizmente, mais da metade do conhecimento existente é baseada em impressões/percepções dos autores, desprovida de qualquer fundamento formal. Para contribuir com o estado da arte de forma concreta é necessário realizar experimentos  mais robustos e significativos em termos de escala, do contexto e do tema abordado. %A consciência de unir forças para aprimorar os experimentos está se espalhando e já conta com iniciativas como a construção de repositórios de dados compartilhados e de bancos de dados de ensaios experimentais.
		\end{description}

	\item \textbf{Modelagem baseada em teste}
			\begin{description}
			\item[Desafio: hipóteses explícitas de teste]
			\item[Desafio: eficácia do teste]
			\item[Desafio: testes de composição]
			\item[Desafio: Corpo de evidências empíricas]
		\end{description}

	\item \textbf{Testes 100\% automaticos}
			\begin{description}
			\item[Desafio: hipóteses explícitas de teste]
			\item[Desafio: eficácia do teste]
			\item[Desafio: testes de composição]
			\item[Desafio: Corpo de evidências empíricas]
		\end{description}

	\item \textbf{Maior eficácia na engenharia de testes}
			\begin{description}
			\item[Desafio: hipóteses explícitas de teste]
			\item[Desafio: eficácia do teste]
			\item[Desafio: testes de composição]
			\item[Desafio: Corpo de evidências empíricas]
		\end{description}
\end{enumerate}
s

\section{Definição das características}

\section{Resultados}

\subsection{Justitia}
\subsection{ATEMES}
\subsection{Statistical Debugging}
\subsection{Program Slicing}
\subsection{Capture and Replay}

\bibliographystyle{ufscThesis/ufsc-alf}
\bibliography{bibliografia}
\end{document}

>>>>

\chapter{Análise qualitativa das ferramentas de teste e depuração de \textit{software}}
No Capítulo \ref{ref:relacionados} foram apresentados vários estudos focados em apresentar soluções práticas para os diversos pontos de melhoria na área de teste e depuração de sistemas. Os mesmos trabalhos serão agora o foco de um estudo qualitativo de suas características.

A definição das características a serem analisadas foram insperadas na pesquisa de Antonia Bertolino~\cite{bertolino:07}, no qual são explicitados os conceitos mais relavantes para a área de testes de \textit{software}, separados em realizações passadas e em metas ainda não atingidas. As metas para a pesquisa em teste de \textit{software} são compostas por desafios relevantes a serem abordados, essenciais para o avanço do estado da arte.

\begin{description}
	\item [Meta: teoria de teste universal] propõe um padrão coerente de modelos/técnicas de teste, tornando possível averiguar os pontos fortes e as limitações de cada um deles e escolher racionalmente a melhor opção para cada caso.

		\begin{description}
			\item[Desafio: hipóteses explícitas]
Com a exceção de algumas abordagens formais, normalmente os testes são baseaddos em aproximações de uma amostra de dados inicial, suprimindo as demais informações das hipóteses. Entretanto, é de suma importância tornar estas informações explícitas, uma vez que esses pressupostos podem eluciar o porquê de observamos algumas execuções.

			\item[Desafio: eficácia do teste]
Para estabelecer uma teoria útil para testes, é preciso avaliar a eficácia dos critérios de teste existentes e novas técnicas que estão surgindo. Ainda não foi possível contextualizar e comparar a complexidade do teste do mundo real vesus o teste em ambiente controlado e nem refinar hipóteses nas bases para tais comparações. Por exemplo, mesmo a controvérsia convencional entre a técnica proposta versus técnicas aleatórias é amplamente utilizada até pelos métodos mais sofisticados. Este desafio aborda o porquê, como e quantos testes  são necessários para descorir um determinado tipo de erro.

			\item[Desafio: testes de composição]
Este desafio está relacionado à como testar sistemas complexos. Tradicionalmente, a complexidade de teste tem sido abordada pela decomposição do teste em ensaios que testam separadamente alguns aspectos do sistema. Entretanto, ainda é preciso descobrir se a composição destes ensaios é equivalente ao teste do sistema todo, entender como podemos reutilizar os resultados da decomposição e quais conclusões podem ser inferidas para o sistema a partir destes resultados.

			\item[Desafio: evidências empíricas]
Na pesquisa de teste de \textit{software}, estudos empíricos são essenciais para avaliar as técnicas e práticas propostas, para entender como elas funcionam e aperfeiçoá-las. Infelizmente, mais da metade do conhecimento existente é baseada em impressões/percepções dos autores, desprovida de qualquer fundamento formal. Para contribuir com o estado da arte de forma concreta é necessário realizar experimentos  mais robustos e significativos em termos de escala, do contexto e do tema abordado. A consciência de unir forças para aprimorar os experimentos está se espalhando e já conta com iniciativas como a construção de repositórios de dados compartilhados e de bancos de dados de ensaios experimentais.
		\end{description}
\end{description}

A Tabela~\ref{ref:tabQuestao1TAP} apresenta uma análise de $TAP$ para os desafios propostos pela teoria de teste universal.

\begin{table*}[htb]
\begin{center}
\caption{Análise de TAP referente à teoria de teste universal}
\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.7\textwidth}|}

\hline
\textbf{Hipóteses explícitas} & As hipóteses podem ser \textbf{parcialmente} explicitadas através do arquivo de configuração, onde  é possível importar definições semi-formais.\\

\hline
\textbf{Eficácia do teste} & Cobertura \textbf{total}, onde a eficácia é testada de forma quantitativa pela controvérsia convencional entre a técnica proposta versus a técnica aleatória\\

\hline
\textbf{Testes de composição} & Testes \textbf{parcialmente atendidos}, pois cada componente pode ser testado como uma parte separada do sistema. A integração entre os componentes é apenas simulada\\

\hline
\textbf{Evidências empíricas} & A implementação e o algoritmo estão completamente liberadas para o usode terceiros, mas devido à especificidades na modelagem do sistema \textbf{não foi possível} utilizar testes de repositórios. \\

\hline
\end{tabular}
\label{ref:tabQuestao1TAP} 
\end{center}
\end{table*}

\begin{description}		
	\item[Meta: modelagem baseada em teste] é considerar que devemos construir o modelo para que o \textit{software} pode ser efetivamente testado, ao invés de seguir o conceito tradicional de tomar um modelo de software e procurar alternativas para melhor explorá-lo para o teste. A idéia é migrar de teste baseado em modelos para modelagem baseada em teste.

			\begin{description}
			\item[Desafio: testes baseados em modelos]
são propostos para combinar os diferentes estilos de modelagem, visto que as práticas tradicionais de teste estão se tornando economicamente inviável devido ao aumento dos níveis de complexidade. É comum que sistemas complexos e heterogêneos sejam utilizados mais de um tipo de modelagem de \textit{software} e a meta desse desafio é garantir que os modelos resultantes de diferentes paradigmas possam ser expressos em qualquer notação e serem perfeitamente integrados dentro de um único ambiente. Um dos casos promissores de teste baseados em modelos é o ensaio de conformidade, cujo objetivo é verificar se o sistema em teste está em conformidade com a sua especificação, considerando alguma relação definida no modelo.

			\item[Desafio: testes baseados em anti-modelo] assume que, por vezes, os modelos de \textit{software} simplesmente não existem ou não são acessíveis. Por exemplo, em casos em que um modelo é originalmente criados, mas durante o desenvolvimento, torna-se cada vez menos úteis desde a sua correspondência com a implementação não é aplicada e se perde. Então ao invés de elaborar um plano de teste e comparar os resultados do teste com o modelo, a abordagem ani-modelo coletam informações da execução do programa e tentam sintetizar as propriedades do sistema em um modelo próximo do \textit{software} real.

			\item[Desafio: oráculos de teste] pretende solucionar o problema de como derivar os casos de teste e como decidir se um resultado do teste é aceitável ou não. Um oráculo é uma heurística que pode emitir um veredicto de aprovação/reprovação das saídas de um determinado teste. A precisão e a eficiência dos oráculos afeta muito custo do teste, pois não é aceitável que falhas nos testes passem despercebidos, mas por outro lado não é desejável que hajam muitos falsos positivos, que desperdiçam recursos importantes.
		\end{description}
\end{description}

A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2TAP} apresenta uma análise de $TAP$ para os desafios propostos pela meta de modelagem baseada em testes.

\begin{table*}[htb]
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{.25\textwidth}|p{.75\textwidth}|}

\hline
\textbf{Testes baseados em modelos} & Atualmente a ferramenta possui uma contribuição \textbf{limitada} à agregação de outros modelos e prevê apenas o ensaio de conformidade a partir de uma configuração de teste.\\

\hline
\textbf{Testes baseados em anti-modelo} & Apesar de não ser o foco deste trabalho, o relatório fornecido por TAP apresenta todas as características e os valores trocadas em tempo de execução. Estes dados podem ser utilizados para realizar uma modelagem do sistema, portanto a ferramenta \textbf{possui} suporte para o anti-modelo. \\

\hline
\textbf{Oráculos de teste } & TAP \textbf{não contém} um oráculo de teste, uma vez que não faz parte deste trabalho a geração de casos de teste.\\

\hline
\end{tabular}
\label{ref:tabQuestao2TAP} 
\end{center}
\caption{Análise de TAP referente à modelagem baseada em testes}
\end{table*}

\begin{description}		
	\item[Meta: testes 100\% automaticos] dependem de um ambiente de teste poderoso e que pode automaticamente providenciar a instrumentação do \textit{software}, a geração/recuperação do suporte necessário (ex. \textit{drivers}, \textit{stubs}, simuladores, emuladores), ser responsável pela geração automática dos casos de teste mais adequados para o modelo, executá-los e, finalmente, emitir um relatório sobre o ensaio executado.
			\begin{description}
			\item[Desafio: geração de dados de entrada para o teste ]
			\item[Desafio: eficácia do teste]
			\item[Desafio: testes de composição]
			\item[Desafio: Corpo de evidências empíricas]
		\end{description}
\end{description}
A Tabela~\ref{ref:tabQuestao2TAP} apresenta uma análise de $TAP$ para os desafios propostos pela meta de modelagem baseada em testes.

\begin{table*}[htb]
\begin{center}
\begin{tabular}{|p{.25\textwidth}|p{.75\textwidth}|}

\hline
\textbf{Testes baseados em modelos} & Atualmente a ferramenta possui uma contribuição \textbf{limitada} à agregação de outros modelos e prevê apenas o ensaio de conformidade a partir de uma configuração de teste.\\

\hline
\textbf{Testes baseados em anti-modelo} & Apesar de não ser o foco deste trabalho, o relatório fornecido por TAP apresenta todas as características e os valores trocadas em tempo de execução. Estes dados podem ser utilizados para realizar uma modelagem do sistema, portanto a ferramenta \textbf{possui} suporte para o anti-modelo. \\

\hline
\textbf{Oráculos de teste } & TAP \textbf{não contém} um oráculo de teste, uma vez que não faz parte deste trabalho a geração de casos de teste.\\

\hline
\end{tabular}
\label{ref:tabQuestao2TAP} 
\end{center}
\caption{Análise de TAP referente à modelagem baseada em testes}
\end{table*}

\begin{description}		
	\item[Meta: maior eficácia na engenharia de testes] procura estudar questões técnicas e de organização do teste, que devem ser conciliadas em um processo para produzir o máximo de eficiência e eficácia. Este estudo pretende dar suporte para o desenvolvimento de os métodos, ferramentas e processos de teste que mantenham uma boa relação custo-benefício no desenvolvimento de software de alta qualidade.
			\begin{description}
			\item[Desafio: hipóteses explícitas de teste]
			\item[Desafio: eficácia do teste]
			\item[Desafio: testes de composição]
			\item[Desafio: Corpo de evidências empíricas]
		\end{description}
\end{description}

A Tabela~\ref{ref:tabQuestao1TAP} apresenta uma análise de $TAP$ para os desafios propostos pela teoria de teste universal.

\begin{table*}[htb]
\begin{center}
\caption{Análise de TAP referente à teoria de teste universal}
\begin{tabular}{|p{.3\textwidth}|p{.7\textwidth}|}

\hline
\textbf{Hipóteses explícitas} & As hipóteses podem ser \textbf{parcialmente} explicitadas através do arquivo de configuração, onde  é possível importar definições semi-formais.\\

\hline
\textbf{Eficácia do teste} & Cobertura \textbf{total}, onde a eficácia é testada de forma quantitativa pela controvérsia convencional entre a técnica proposta versus a técnica aleatória\\

\hline
\textbf{Testes de composição} & Testes \textbf{parcialmente atendidos}, pois cada componente pode ser testado como uma parte separada do sistema. A integração entre os componentes é apenas simulada\\

\hline
\textbf{Evidências empíricas} & A implementação e o algoritmo estão completamente liberadas para o usode terceiros, mas devido à especificidades na modelagem do sistema \textbf{não foi possível} utilizar testes de repositórios. \\

\hline
\end{tabular}
\label{ref:tabQuestao1TAP} 
\end{center}
\end{table*}

\section{Comparativo entre as ferramentas}
\bibliographystyle{ufscThesis/ufsc-alf}
\bibliography{bibliografia}
\end{document}
